---
title: Ritmix RZX-50 - Модификация заводской прошивки Dingux от 2014.05.18
author: Dmitry Smagin
published: 2014-10-17T00:00:00Z
tags: Ritmix RZX-50, Dingux
---

# Ritmix RZX-50: Модификация заводской прошивки Dingux от 2014.05.18

Понимаю, что уже крайне поздно, однако, считаю нужным опубликовать последнюю версию модифицированной официальной прошивки для Ritmix RZX-50.

[Прошивка](https://yadi.sk/d/2puQQMIW32yZqF)

[Эмуляторы](https://yadi.sk/d/njB7qB1M32yaPn)

[Исходники ядра](https://github.com/dmitrysmagin/a380_kernel/tree/jz-2.6.24)

Отличия от заводской прошивки:

- Убран мерзкий китайский режим совместимости с a320, вместо него реализована
нужная функция в драйвере LCD, которая возвращает SDL корректный размер
фреймбуфера и глубину цвета. Как следствие, SDL теперь сама заботится о
центрировании картинки, и теперь множество игр и эмуляторов от старого Dingux
a320 будут работать без перекомпиляции.

- Добавлен симлинк /boot/local/home => /mnt/memory/home. Ранее переменная
HOME указывала на read-only папку, теперь она перенаправляется в папку home
встроенной флэш-памяти. Теперь многие сторонние программы смогут правильно
сохранять свои настройки.

- Отображение ромов в браузере по умолчанию разблокировано.

- Встроен комплект альтернативных эмуляторов (FBA 0.2.96.86, fceux 2.2.2,
gnuboy, gpsp, picodrive, sms_sdl, snes9x4d).

- FBA  использует системный своп. Да-да, после стольких лет оказалось, что лимит оперативной памяти в 64Мб для любой программы мог быть предолён использованием команд mkswap, swapon и swapoff. Да, и FBASDL 0.2.96.86 больше не поддерживает кэшированные .fba ромы, т.к. их поддержка была всё равно сломана (используйте nxu.dge).
